---
title: 《围城》-金漆的鸟笼有感
author: ke
layout: post
tags: essay
---

* 围在城里的人想逃出来，城外的人想冲进去。对婚姻也罢，职业也罢，人生的愿望大都如此。  
----杨绛  
  
方鸿渐的三个女人，苏文纨，唐晓芙和孙柔嘉。苏小姐大家闺秀，留洋博士，识大体，懂交际，轮家境能算的中上阶层。在留洋回来后，方鸿渐不断去她家拜访，因为方鸿渐的幽默，或者又因为两个人都有留洋的背景，慢慢的喜欢上了他。在苏小姐家里有客人时，每次会叫上方先生，苏小姐每次想制造和方先生独处的机会，阻止他和唐小姐独处，同时在赵辛楣的气压下又帮助他保全面子，送方先生离开的时候又说远远的看着他离开，实着很喜欢方先生，但方鸿渐从一开始就没有喜欢上她。所以到后来，苏小姐在一个月圆的晚上对方鸿渐吐露了自己心声后，第二天被方鸿渐用法语拒绝。被拒绝后，苏小姐气急败坏的在给她表妹唐小姐说了很多方先生的坏话，后因种种误会导致方先生和唐小姐的一段姻缘就此错过。  
苏文纨在国外获得博士学位，可见文化造诣了得，相对来说方鸿渐在兴趣很广，主要喜欢研究哲学，但方的性格玩世不恭，所以连回来的博士学位都是造假。两个人也算兴趣相投，聊的来。他们两个人的问题，主要是方鸿渐一开始就没有喜欢上她，里面说“他觉得苏小姐和他就像两条平行线，永远不会交互”。但在后来被方拒绝后，所谓爱的越深，分开时恨的越深，苏小姐气极败坏了破坏了方和唐的感情，甚是可惜。  
唐晓芙，苏文纨的表妹，像极了金庸笔下的黄蓉，机灵，纯洁，心地善良，年轻，漂亮，在方鸿渐第一次拜访苏小姐时结识，那个时候方鸿渐就认为唐小姐是真正的女孩。然后方先生为了见唐小姐经常拜访苏小姐，两个人一起散步，一起聊天，一起打网球，一起郊游，就在一起了。可在感情正浓时，方先生拒绝了苏小姐，导致苏小姐给唐小姐说了方的坏话，博士学历造假，以前有个未婚妻，在留洋回国的船上和鲍小姐一夜情，回来后又追求苏小姐，然后又是她。在一个雨夜，他们吵架了，分开了。可是冷静过后唐小姐觉得很爱方先生，想方设法的联系方先生，结果方受打击太大，而且还有种种巧合错过了唐小姐，离开上海去往内地发展。  
唐晓芙，可以说钱笔下比较完美的存在，敢爱敢恨，有亮点不足一是在苏小姐揭露方先生的问题时，不够冷静，导致两个人分离。二是吵架时对方先生说，希望对方的过去是完全空白的等着她，同时要占领爱人整个生命的全部，不管是不是气话，对于一个感情是空白的人，对于感情处理以及感情维系，往往不够成熟，甚至幼稚，和这种人结合时，往往伴随了大量的不是矛盾而变成矛盾的事难以解决。而占领爱人的全部略显恐怖，是否还是带有强烈的控制欲不得而知。  
最后一个孙柔嘉，新女大学生，有知识，有文化，相貌普通，却工于心计，在围城有一半的篇幅描述她，方鸿渐失恋后，决定去内地发展三闾大学任教。他，孙柔嘉，赵辛楣，还有另外两名老师一同从上海出发，去湘西平城任教。一路上孙柔嘉表现出天真烂漫，遇事沉着冷静，帮助解决问题，生病后独自忍受不连累他人，完全是一个新中国坚韧，刚强知识女性性格。在学校里遭到学生排挤，就到方鸿渐那边诉苦，又表现出柔弱的一面。要说工于心计，她在学校散布和方先生好的谣言，又说有匿名信给她父亲说她和方先生的事情，各种场景举动让大家都觉得她和方先生在谈恋爱。在方先生失恋后，在偏远的学校有这样一个女性关心他，同时需要他的关心，这样一步一步让方鸿渐陷入进去，需要负责任。开始孙小姐一直找机会接近方的时候，方并未拒绝，可能对孙小姐还是有一定的好感。但是孙内心深处里面并不喜欢孙小姐。因为在他内心孙和他以前的苏，唐不论从长相，学历，家事都差距太大。但是方还是接受了孙小姐，应该是想过简简单单，平平淡淡的生活。他们在学校订婚了，然后孙小姐这个时候义无反顾的辞职跟着方先生回到上海生活。婚后的孙柔嘉跟婚前的她变成截然不同的两个人。在工作量积极工作，努力挣钱，这个方面没有问题，但在生活中专断，控制欲极强，心眼极小，举例一二，孙柔嘉的姑妈一直瞧不起方鸿渐对孙教导一定要控制男人，所以孙让方每天不准加班，必须按时回家。在工作方面孙明知方和她姑妈不和的情况下，还是想让方进入她姑妈的工厂工作，因为觉得方的收入太低。在朋友方面孙很是讨厌方的唯一朋友赵辛楣。是因为一个孙自己的自卑，认为和对方都不是一个阶层，同时还是希望方没有这些朋友方便控制他。对于方以前的苏，则是心眼极小，对苏的挑衅恨的咬牙切齿，回家就爆发埋冤方不为他出头。他们家还有一个保姆在每次吵架的情况保姆都是帮助孙和方先生吵架。方先生本是爱自由的人，婚后觉得自己在家里地位渐渐失去，谈恋爱那个大度，宽容，有智慧的孙佳柔不见了。就像中国式离婚里面的林小枫一样，爱情就像沙子握得越紧，失去的越快。最后在孙，保姆，姑妈和方即将大战时，方鸿渐离家出走，这个时候他唯一想的有个地方可以睡觉.  
他们这段婚姻并就不匹配，价值观，原生家庭，以及在婚后感情的维系方式都有严重的问题，所以分离只是时间的问题。  
  
方鸿渐的事业，其实方鸿渐对事业没什么追求，自己也不知道要干什么，从银行小职员办公室的闲职，到三闾大学教书，然后报社，最后投奔在重庆的赵辛楣。但重点篇幅是在去三闾大学路上和学校的事情。在路上还有两个人，重点是李梅亭。做为三闾大学未来中文系的主任，文学造诣先不说，人格必定是好的，可在去三闾大学路途上他们5人路费用尽。吃不上饭，李早餐悄悄出去自己买烤红薯吃。去学校的大箱子带了半箱卡片，半箱西药，西药是为了在学校去卖掉。在孙小姐感冒时舍不得给要救治。种种体现人格低下。而三闾学院内部喃，做校长的，做主任的，做老师的，拉帮结派，尔虞我诈，机关算尽，找别人老婆劈腿，学历造假等等等，这哪里是一所大学，简直是官场，1947年出版的书就能洞察世事，人心。现在的社会只是越来越暗而已。  
  
整个围城下来，从最开始讨厌的赵辛楣，因为他觉得方鸿渐是他情敌，处处显得盛气凌人。到后来和方成了挚友。才觉得他内心豁达，同时心思细腻，为人分清曲直是非，心有抱负。整个才是最喜欢的角色。对于方鸿渐离开孙去投奔赵辛楣，看清了社会，人，后面应该也是极好的。  
  
----写于 2019-1-28 ke
  



 